Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение на случай счетного множества состояний

### 2016-04-14 main.tex
Add remaining proofs

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$,
определим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$.

\begin{definition}
  Первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим образом. При $\p =
  \p^l(l,r)$ и $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки $l$ и $r$,
  соответственно, с вероятностью 1. Для %
  $\p \in \left\{ \p^k(l, r), \, \p^{k+\beta}(l, r) \right\}$ %
  игрок 1 использует $\sigmak_k$ с параметрами
  \begin{align*}
    &\p^k(l, r):&
    &q^k = \beta,&
    &q^{k+1} = 1-\beta,&
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);&\\
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = 1-\beta,&
    &q^{k+1} = \beta,&
    &\p^k = \p^k(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
  \end{align*}
  На последующих шагах игры, таким образом определенный ход применяется
  рекурсивно для соответствующих значений апостериорных вероятностей. Для
  остальных распределений $\p$ стратегия $\sigmav^*$ определяется конструкцией
  леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.
\end{definition}

Следующая лемма является обобщением \cite[Утверждение 5]{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in \left\{ \p^k(l, r), \, \p^{k+\beta}(l, r) \right\}$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{gather*}
    \Low(\p^{k+\beta}(l,r)) = 
    \beta(1-\beta) + (1-\beta) \Low(\p^k(l, r)) + \beta \Low(\p^{k+1}(l, r)), \;
    k \in \overline{l, r - 1}, \\
    \Low(\p^k(l,r)) = 
    \beta \Low(\p^{k-1+\beta}(l, r)) + (1-\beta) \Low(\p^{k+\beta}(l, r)), \;
    k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
    \Low(\p^l(l,r)) = \Low(\p^r(l,r)) = 0.
  \end{gather*}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation*}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}

Так как $\D p^{k+\beta}(l, r) = (r-k-\beta)(k+\beta-l)$, то выражения для
$\High(\p)$ и $\Low(\p)$ совпадают. Таким образом, справедлива следующая
\begin{theorem}
  \label{solution:theorem}
  Игра $\G[\infty](\p)$ имеет значение $\V[\infty](\p) = \High(\p) = \Low(\p)$.
  Стратегии $\tauv^*$ и $\sigmav^*$, определенные ранее, являются оптимальными.
\end{theorem}

@@

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}]
  Проведем доказательство по индукции. Покажем, что справедливо равенство %
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:lemma:convex-combination:eq:1}
    \K[n](\p, \sigmav_c, \tauv) =
    \lambda \K[n](\p_1, \sigmav_1, \tauv) +
    (1-\lambda)\K[n](\p_1, \sigmav_2, \tauv).
  \end{equation}
  Подставив \eqref{lower-bound:eq:q-pi} в
  \eqref{lower-bound:eq:K1(q,pi)}, получим
  \begin{gather*}
    \K[1](\p, \sigmav_c, j) = \sum_{i \in I, \, s \in S}
    q^i \frac{\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2}{q^i} a^s(i,j) =
    \lambda \sum_{i \in I, \, s \in S} q^i_1 p^{s|i}_1 a^s(i,j) + \\
    + (1-\lambda) \sum_{i \in I, s \in S} q^i_2 p^{s|i}_2 a^s(i, j) =
    \lambda \K[1](\p_1, \sigmav_1, j) +
    (1-\lambda)\K(\p_2, \sigmav_2, j).
  \end{gather*}
  Таким образом, утверждение справедливо при $n = 1$. Пусть утверждение имеет
  место при $n \leqslant N$. Тогда из \eqref{problem:eq:Kn-recurrence} вытекает
  \begin{multline*}
    \K[N+1](\p, \sigmav_c, \tauv) =
    \K[1](\p, \sigmav_c, \tauv) +
    \sum_{i \in I} q_i \K[N](\p^i, \sigmav^i_c, \tau^i) =
    \lambda \K[1](\p_1, \sigma_1, \tau) + \\
    + (1-\lambda) \K[1](\p_2, \sigma_2, \tau) +
    \sum_{i \in I} q^i \left(
      \frac{\lambda q^i_1}{q^i} \K[N](\p^i_1, \sigmav^i_1, \tauv^i) +
      \frac{(1-\lambda) q^i_2}{q^i} \K[N](\p^i_2, \sigmav^i_2, \tauv^i)
    \right) = \\
    = \lambda \K[N+1](\p_1, \sigmav_1, \tauv) +
    (1-\lambda)\K[N+1](\p_1, \sigmav_2, \tauv).
  \end{multline*}
  Справделивость равенства \eqref{lower-bound:lemma:convex-combination:eq:1}
  доказана. Отсюда получаем
  \begin{gather*}
    \Low[n](\p) = \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_c, j) \geqslant
    \lambda \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_1, j) +
    (1-\lambda) \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_2, j) = \\
    = \lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda) \Low[n](\p_2).
  \end{gather*}
  Получили, что стратегия $\sigmav_c$ обеспечивает игроку 1 в игре $\G[n](\p)$
  соответствующую выпуклую комбинацию гарантированных выигрышей в играх
  $\G[n](\p_1)$ и $\G[n](\p_2)$.
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{lower-bound:lemma:stage-payoff}]
  TODO
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{lower-bound:theorem}]
  TODO
\end{proof}

>>>>

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$,
определим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$. Введем
обозначение %
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}

\begin{definition}
  При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим
  образом: если $\p = \p^l(l,r)$ и $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки
  $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; если же %
  $\p \in \left\{ \p^k(l, r), \, \p^{k+\beta}(l, r) \right\}$ %
  игрок 1 использует $\sigmak_k$ с параметрами
  \begin{align*}
    &\p^k(l, r):&
    &q^k = \beta,&
    &q^{k+1} = 1-\beta,&
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);&\\
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = 1-\beta,&
    &q^{k+1} = \beta,&
    &\p^k = \p^k(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
  \end{align*}
  На последующих шагах игры, таким образом определенный ход применяется
  рекурсивно для соответствующих значений апостериорных вероятностей. Для
  остальных распределений $\p$ стратегия $\sigmav^*$ определяется конструкцией
  леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.
\end{definition}

Следующая лемма является обобщением \cite[Утверждение 5]{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{equation}
    \small
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{aligned}
      &\Low(\p^{k+\beta}(l,r)) =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) \Low(\p^k(l, r)) + \beta \Low(\p^{k+1}(l, r)), \;
      k \in \overline{l, r - 1}, \\
      &\Low(\p^k(l,r)) =
      \beta \Low(\p^{k-1+\beta}(l, r)) + (1-\beta) \Low(\p^{k+\beta}(l, r)), \;
      k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
      &\Low(\p^l(l,r)) = \Low(\p^r(l,r)) = 0.
    \end{aligned}
  \end{equation}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation}
\end{theorem}

Так как $\D p^{k+\beta}(l, r) = (r-k-\beta)(k+\beta-l)$, то выражения для
$\High(\p^{k+\beta}(l,r))$ и $\Low(\p^{k+\beta}(l,r))$ совпадают. Таким образом,
справедлива следующая
\begin{theorem}
  \label{solution:theorem}
  Игра $\G[\infty](\p)$ имеет значение $\V[\infty](\p) = \High(\p) = \Low(\p)$.
  Стратегии $\tauv^*$ и $\sigmav^*$, определенные ранее, являются оптимальными.
\end{theorem}

@@

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}]
  Проведем доказательство по индукции. Покажем, что справедливо равенство %
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:lemma:convex-combination:eq:1}
    \K[n](\p, \sigmav_c, \tauv) =
    \lambda \K[n](\p_1, \sigmav_1, \tauv) +
    (1-\lambda)\K[n](\p_1, \sigmav_2, \tauv).
  \end{equation}
  Подставив \eqref{lower-bound:eq:q-pi} в
  \eqref{lower-bound:eq:K1(q,pi)}, получим
  \begin{gather*}
    \K[1](\p, \sigmav_c, j) = \sum_{i \in I, \, s \in S}
    q^i \frac{\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2}{q^i} a^s(i,j) =
    \lambda \sum_{i \in I, \, s \in S} q^i_1 p^{s|i}_1 a^s(i,j) + \\
    + (1-\lambda) \sum_{i \in I, s \in S} q^i_2 p^{s|i}_2 a^s(i, j) =
    \lambda \K[1](\p_1, \sigmav_1, j) +
    (1-\lambda)\K(\p_2, \sigmav_2, j).
  \end{gather*}
  Таким образом, утверждение справедливо при $n = 1$. Пусть утверждение имеет
  место при $n \leqslant N$. Тогда из \eqref{problem:eq:Kn-recurrence} вытекает
  \begin{multline*}
    \K[N+1](\p, \sigmav_c, \tauv) =
    \K[1](\p, \sigmav_c, \tauv) +
    \sum_{i \in I} q_i \K[N](\p^i, \sigmav^i_c, \tau^i) =
    \lambda \K[1](\p_1, \sigma_1, \tau) + \\
    + (1-\lambda) \K[1](\p_2, \sigma_2, \tau) +
    \sum_{i \in I} q^i \left(
      \frac{\lambda q^i_1}{q^i} \K[N](\p^i_1, \sigmav^i_1, \tauv^i) +
      \frac{(1-\lambda) q^i_2}{q^i} \K[N](\p^i_2, \sigmav^i_2, \tauv^i)
    \right) = \\
    = \lambda \K[N+1](\p_1, \sigmav_1, \tauv) +
    (1-\lambda)\K[N+1](\p_1, \sigmav_2, \tauv).
  \end{multline*}
  Справедливость равенства \eqref{lower-bound:lemma:convex-combination:eq:1}
  доказана. Отсюда получаем
  \begin{gather*}
    \Low[n](\p) = \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_c, j) \geqslant
    \lambda \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_1, j) +
    (1-\lambda) \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_2, j) = \\
    = \lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda) \Low[n](\p_2).
  \end{gather*}
  Получили, что стратегия $\sigmav_c$ обеспечивает игроку 1 в игре $\G[n](\p)$
  соответствующую выпуклую комбинацию гарантированных выигрышей в играх
  $\G[n](\p_1)$ и $\G[n](\p_2)$.
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{lower-bound:lemma:stage-payoff}]
  По аналогии с \cite{bib:pyanykh16} можно показать, что
  \begin{equation*}
    a^s(\sigmak_k, j) = \begin{cases}
      s - \beta k - (1-\beta) j - \beta \sigma^s_{k+1}, &\; j < k,\\
      (s - k - \beta) \sigma^s_{k+1}, &\; j = k,\\
      (k + \beta - s) \sigma^s_k, &\; j = k+1,\\
      (1-\beta) k + \beta j - s + (1-\beta) \sigma^s_{k+1}, &\; j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Отсюда непосредственно следует утверждение леммы.
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{lower-bound:theorem}]
  Для $\p \in P(l,r)$ определение стратегия $\sigmav^*$ аналогично определению
  оптимальной стратегии игрока 1 из \cite{bib:pyanykh16} с заменой $0, m$ на $l,
  r$ соответственно.

  Параметры $\q$ и $\p^i$ подобраны таким образом, чтобы выполнялись равенства %
  $\Low[1](\p^k(l,r)) = 0, \, \Low[1](\p^{k+\beta}(l,r)) = \beta(1-\beta)$, а
  апостериорные распределения принадлежали тому же множеству $P(l,r)$.
  Полученная система \eqref{lower-bound:eq:Linf-recurrence} является системой с
  трехдиагональной матрицей и решается методом прогонки аналогично тому, как это
  было сделано в \cite{bib:pyanykh16}.
\end{proof}
